Der nächste Schritt ist das Wickeln der Stromsensoren.
So sehen sie aus.
So sieht das aus, wenn es schon auf der Platine ist.
Dafür kaufen wir Ferritringkerne.
Der Außendurchmesser beträgt etwa 20 mm.
Innen etwa 10.
Können auch breiter sein, jeder geht.
Sorte 1500 bis 2000 mm.
Ergibt diese kleine Spule.
Darauf wird der Draht gewickelt.
Querschnitt etwa 0,35 bis 0,45 reicht, was eben verfügbar ist.
Und es werden etwa 120 bis 150 Windungen auf den Ring gewickelt.
Für das Ganze brauchst du zwei Ringe.
Besser identische Sorten und gleiche Größe kaufen.
Wenn die nicht verfügbar sind, kannst du auch verschiedene nehmen.
Werden später abgeglichen, nichts Wildes.
Die Schaltung wird nach dem Abstimmen des Gegentags aufgebaut.
Reihenschwingkreis.
Also drei bis vier Windungen.
Kondensator.
Und ab zur Drossel.
Das kalte Ende der Drossel, das ist das, von dem aus wir anfangen zu wickeln.
Es verbindet sich direkt mit einem der Anschlüsse der drei Windungen.
Dann gehen drei Windungen zum Kondensator.
Die zweite Platte des Kondensators verbindet sich mit dem heißen Ende.
Das heiße Ende ist mit rotem Isolierband markiert.
Das ist das Ende, an dem die Drossel endet.
Als nächstes wird nach dem Wickeln dieser Ring auf das heiße Ende geschoben.
Jetzt werden die Ströme im System entlang der heißen Enden erfasst.
Sowohl der Granate als auch der Drossel selbst.
Was uns hier mehr interessiert, ist die Phasenlage des Stroms.
Das ist ein wichtiger Parameter, ohne den das System nicht funktioniert.
Die Ströme müssen in Phase verteilt sein.
Erstmal zu den Ringen.
Das System startet.
System starten.
Und währenddessen beginnen wir, die Frequenz für die Resonanz einzustellen.
Das beobachtet man am Oszilloskop.
Zu Beginn drehen wir am Frequenzeinstellwiderstand.
Und finden die maximale Amplitude der Spannungssinuswelle.
Gefunden.
Tastverhältnis erhöhen.
Auf der Spannungssinuswelle sehen wir charakteristische Einschlagstellen vom statischen Spike des Gegentakts.
Das heißt, die Statik vom Gegentakt überträgt sich in die Spannungsamplitude an unserer Drossel.
Wir können uns die Einschlagstelle genauer ansehen.
Einschlagstelle, wo der erste Impuls und die nachfolgenden Nadeln einschlagen.
Uns interessiert vorerst etwas anderes.
Wir haben die maximale Spannungsamplitude gefunden.
Den Reihenschwingkreis in Resonanz gebracht.
Als nächstes schließen wir den zweiten Oszilloskop-Tastkopf an einen der anfangs so gewickelten Ringe an.
In diesem Fall schließe ich den an, der schon auf meiner Platine montiert ist.
Schaltung einschalten.
Und wir sehen dieses Bild.
In einem Reihenschwingkreis soll der Strom der Spannung um genau 90 Grad nach eilen, wenn der Kreis auf Resonanz abgestimmt ist.
Wie wird das mit dem Stromsensor erreicht, damit man es sieht?
An diesem Ring wählst du den Widerstand aus, der parallel zu seinem Ausgang liegt.
Er wird so lange ausgewählt, bis sich die Stromphase sauber auf 90 Grad einstellt.
Den Widerstandswert weiter zu erhöhen oder zu verringern ist nicht ratsam, denn wenn der Widerstand sinkt und die Stromphase 90 Grad erreicht hat, fällt die Signalamplitude und entsprechend sinkt die
Empfindlichkeit des Stromsensors.
Wenn wir den ersten Stromsensor abgestimmt haben, sitzt der Tastkopf jetzt darauf und wir haben dieses verschobene Bild.
Wenn dein Bild übrigens so endet, dass der Strom um 90 Grad voreilt, dann ist der Tastkopf falsch angeschlossen.
Hier müssen Masse und Tastkopf vertauscht werden.
In diesem Fall habe ich bereits einen markierten Widerstand, an den der Tastkopf angeschlossen wird, also die Oszilloskopmasse.
Und ich weiß, dass der Tastkopf selbst an den unmarkierten kommt.
Nachdem der erste Ring die Verschiebung gefunden hat, wird auf seiner Rückseite ein Pfeil gezeichnet, der zeigt, wie der heiße Draht durchgeführt wurde.
Das muss man tun, damit die Phasenlage später nicht durcheinander gerät.
Hier geht er von der Spule, läuft durch und geht zum Kondensator.
Entsprechend wird der Richtungspfeil eingezeichnet.
Die Widerstände müssen nicht drahtgewickelt sein und mindestens 2 Watt belastbar.
Sie werden merklich warm, also besser 2 mit 2 W in Reihe schalten, auswählen, damit dir die Widerstände nicht durchbrennen oder du dir die Finger verbrennst.
Im Moment liegt die ungefähre Temperatur bei etwa 60 Grad.
Als nächstes wird der zweite Stromring angeschlossen und auf den ersten abgestimmt.
Ich schiebe ihn jetzt um.
Der gelbe Oszilloskopkanal zeigt uns in diesem Fall bereits die Spannung.
Das brauchen wir nicht mehr.
Wir stimmen nach dem ersten abgestimmten Ring ab.
Den Tastkopf darauf umstecken.
Und die Masse wandert auch an seinen Ausgang.
Amplitude anpassen.
Erster Kanal.
Auch.
Und das sehen wir hier.
Jetzt in diesem Moment sind sie abgestimmt.
Du siehst, sowohl die Phase stimmt als auch die Amplitude.
Aber das bekommst du nicht beim ersten Versuch hin, es sei denn, die Ringe sind identisch und gleich viele Windungen, und du hast sofort den Widerstand eingebaut.
Wir müssen die Phasenangleichung erreichen.
Damit die Phasen der Signale, die von den Stromringen kommen, klar in Phase sind.
So, ich habe es ausgewählt.
Praktisch sind die Ströme klar in Phase.
Es gibt einen kleinen Unterschied in der Amplitude, aber der Amplitudenunterschied interessiert uns nicht wirklich.
Uns interessieren die Stromphasen.
Wähle diese Widerstände passend zum abgestimmten ersten Ring aus.
Erreiche maximale Phasenangleichung.
Und zeichne auch hier einen Pfeil mit der Richtung ein, wie das heiße Ende durchgeführt wurde.
Markiere den Anschluss und den Widerstand, an dem die Oszilloskopmasse angeschlossen ist.
Und der unmarkierte bleibt der, an den der Tastkopf angeschlossen wurde.
Nach dieser Abstimmung sind unsere Stromsensoren synchronisiert, kalibriert.
Ein Pfeil ist darauf gezeichnet.
Und als nächstes verfolgen wir mit diesen Ringen die Stromphasen in der Drossel und die Stromphasen in der Spule selbst.
Das heiße Ende der Granate, das herauskommt, schieben wir auf den zweiten abgestimmten Ring und führen es ebenfalls entlang des Pfeils durch.
Und wir sehen schon klar die Phasenlage der Ströme in diesem System.
So sieht die Abstimmung der Stromsensoren aus.